Grabado por Víctor Villarrasa.
La odisea,
Teomero.
Traducción
por Luis Segalá y Estalela.
Canto primero.
Concilio de los dioses.
Exhortación
de Minerva a Telémaco.
Háblame,
musa,
de aquel varón de multiforme
ingenio,
que después de destruir la sacra ciudad de
Troya,
anduvo peregrinando larguísimo
tiempo,
vio las poblaciones
y conoció las costumbres de muchos hombres,
y padeció en su ánimo gran número de
trabajos en su navegación por el ponto,
en cuanto procuraba salvar su vida y la
vuelta de sus compañeros a la patria,
mas ni aun así pudo librarlos como deseaba,
y todos perecieron por sus propias locuras.
Insensatos,
comiéndose las vacas del sol, hijo de Hiperión,
el cual no permitió que le llegara el
día del regreso.
Oh, diosa, hija de Júpiter,
cuéntanos,
aunque no sea más que una parte de
tales cosas.
Ya en aquel tiempo,
los que habían podido escapar de una muerte
horrorosa
estaban en sus hogares,
salvos de los peligros de la guerra y
del mar, y solamente Ulises,
que tan gran necesidad sentía de restituirse
a su patria y ver a su consorte,
hallábase detenido en hueca gruta
por Calipso,
la ninfa veneranda,
la divina entre las deidades,
que anhelaba tomarlo por esposo.
Con el transcurso de los años,
llegó por fin la época en que los
dioses habían decretado que volviese a su patria,
a Ítaca,
aunque no por eso debía poner fin a
sus trabajos,
ni siquiera después de juntarse con los suyos,
y todos los dioses le compadecían,
a excepción de Neptuno,
que permaneció constantemente airado contra el divinal Ulises,
hasta que el héroe no arribó a su
tierra.
Mas entonces,
habíase ido Neptuno al lejano pueblo de los
etíopes,
los cuales
son los postreros de los hombres,
y forman 2 grupos que habitan respectivamente
hacia el ocaso y hacia el orto del
sol,
para asistir a un hecatombe de toros y
de corderos,
Mientras aquel se deleitaba presenciando el festín,
congregáronse
las otras deidades
en el palacio de Júpiter Olímpico,
y fue el primero en usar de la
palabra el padre de los hombres y de
los dioses,
porque en su ánimo tenía presente al ilustre
Egisto,
a quien matara el preclaro Orestes Agamemnónida.
Acordándose de él, habló a los inmortales
de esta manera.
Oh, dioses,
¿de qué modo culpan los mortales
a los númenes?
Dicen que las cosas malas les vienen de
nosotros,
y son ellos
quienes se atraen con sus locuras,
infortunios
no decretados por el destino. Así ocurrió con
Egisto, que oponiéndose a la voluntad de Lado,
casó con la mujer legítima del Átrida,
y mató a este héroe cuando tornaba a
su patria,
no obstante, que supo la terrible muerte que
padecería luego. Nosotros mismos le habíamos enviado a
Mercurio,
el vigilante Argicida,
con el fin de advertirle
que no matase a aquel ni pretendiera a
su esposa,
pues Oreste es árida,
tenía que tomar venganza, no bien llegar a
la juventud y sintiese el deseo de volver
a su tierra,
así se lo declaró Mercurio,
mas no logró persuadirlo con ser tan excelente
el consejo,
y ahora Egisto
lo ha pagado todo junto.
Respondióle Minerva,
la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro,
Saturno,
el más excelso de los que imperan,
aquel yace en la tumba por haber padecido
una muerte muy justificada,
así perezca quien obre de semejante modo. Pero
se me quiebra el corazón por el prudente
y desgraciado Ulises,
que mucho tiempo ha padece penas
lejos de los suyos, en una isla azotada
por las olas, en el centro del mar,
isla poblada de árboles, en la cual tiene
su mansión una diosa,
la hija del terrible Atlante,
de aquel que conoce todas las profundidades del
ponto y sostiene las grandes columnas
que separan la tierra y el cielo.
La hija de este dios retiene al infortunado
y afligido Ulises,
no cejando en su propósito de embelesarle
con tiernas y seductoras palabras para que olvide
a Ítaca,
mas el héroe, que está deseoso de ver
el humo de su país natal,
ya de morir siente anhelos.
Y a ti,
Júpiter olímpico,
no se te conmueve el corazón, no te
era acepto, Ulises, cuando sacrificaba
junto a los bajeles de los argivos.
¿Por qué así te has airado contra él,
ojo b?
Contestóle Júpiter, que amontona las nubes.
Hija mía,
qué palabras se te escaparon del cerco de
los dientes.
¿Cómo quieres que ponga en olvido el divinal
Ulises,
que por su inteligencia
se señala sobre los demás mortales,
y siempre ofreció muchos sacrificios
a los inmortales dioses que poseen el anchuroso
cielo? Pero Neptuno,
que ciñe la tierra, le guarda vivo y
constante rencor,
porque cegó al cíclope,
al deiforme polifemo,
que es el más fuerte de todos los
cíclopes,
y nació de la ninfa Toosa,
hija de Forsis,
que impera en el mar estéril,
después que esta se ayuntara con Neptuno
en honda cueva.
Desde entonces,
Neptuno, que sacude la tierra,
si bien no se ha propuesto matar a
Ulises, hace que vaya errante,
lejos de su patria.
Mas, ea,
tratemos de la vuelta del mismo y del
modo como haya de llegar a su patria,
y Neptuno depondrá la cólera.
Que no le fuera posible contender,
solo y contra la voluntad de los dioses,
con los inmortales
todos.
Respondióle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos.
Padre nuestro, Saturno,
el más excelso de los que imperan,
Si les place a los bienaventurados
dioses
que el prudente Ulises
vuelva a su casa, mandemos a Mercurio,
el mensajero Argicida,
a la isla Ojigia,
y manifieste cuanto antes a la ninfa de
hermosas trenzas
la resolución que hemos tomado, para que el
héroe se ponga en camino.
Yo, en tanto, yéndome a Ítaca,
instigaré vivamente a su hijo y le infundiré
valor en el pecho para que llame al
ágora, a los saqueos de larga cabellera,
y prohíba la entrada en el palacio a
todos los pretendientes,
que de continuo le degüellan muchísimas ovejas y
flexípedes bueyes de retorcidos cuernos. Y le llevaré
después a Esparta
y a la arenosa Pilos,
para que preguntando y viendo si puede adquirir
noticias de su padre,
consiga ganar honrosa fama entre los hombres.
Dicho esto,
calzose los áureos divinos talares
que la llevaban sobre el mar y sobre
la tierra inmensa con la rapidez del viento,
y asió la lanza fornida de punta de
bronce,
ponderosa,
luenga,
robusta,
con que la hija del prepotente padre destruye
filas enteras de hombres,
siempre que contra ellos monta en cólera.
Descendió presurosa de las cumbres del Olimpo,
y, encaminándose al pueblo de Ítaca, detúvose en
el vestíbulo de la morada de Ulises,
en el umbral que precedía al patio.
Pinerva empuñaba la broncinia lanza, y había tomado
la figura de un extranjero,
de Mentes,
rey de los tafios.
Halló a los soberbios pretendientes,
que para recrear el ánimo, jugaban a los
dados ante la puerta de la casa,
sentados sobre cueros de bueyes que ellos mismos
mataran.
Varios heraldos
y diligentes servidores
mezclábanles
vino y agua en las crateras,
y otros limpiaban las mesas con esponjas de
muchos ojos,
colocabanlas en su sitio y trinchaban carne en
abundancia.
Fue el primero en advertir la presencia de
la diosa, el deiforme Telémaco,
pues se hallaba en medio de los pretendientes,
con el corazón apesadumbrado,
y tenía el pensamiento fijo en su valeroso
padre por si, volviendo,
dispersase a aquellos y recuperara la dignidad real
y el dominio de sus riquezas.
Tales cosas meditaba sentado con los pretendientes
cuando vio a Minerva.
A la hora, fuese derecho al vestíbulo,
muy indignado en su corazón de que un
huésped tuviera que esperar tanto tiempo en la
puerta.
Paseó por la mano a la diosa, tomóle
la broncínea lanza y le dijo estas aladas
palabras,
salve huésped,
Entre nosotros
has de recibir amistoso acogimiento,
y después que hayas comido, nos dirás si
necesitas algo.
Hablando así,
empezó a caminar,
y Palaz Minerva le fue siguiendo.
Ya en el interior del excelso palacio, Telémaco
arrimó la lanza a una alta columna,
metiéndola
en la pulimentada lancera donde había muchas lanzas
del paciente Ulises.
Hizo sentar a la diosa en un sillón,
después de tender en el suelo linda alfombra
bordada
y de colocar el escabel para los pies,
y acercó para sí una labrada silla,
poniéndolo todo aparte de los pretendientes
para que el huésped no le desplaciera la
comida,
molestado por el tumulto de aquellos varones soberbios,
y él, a su vez, pudiera interrogarle sobre
su padre ausente.
Una esclava les dio aguamanos,
que traían magnífico jarro de oro y vertió
en fuente de plata, y les puso delante
una pulimentada mesa.
La veneranda despensera
trájoles pan, y dejó en la mesa buen
número de manjares,
obsequiándoles
con los que tenía reservados.
El trinchante
sirvióles platos de carne de todas suertes, y
colocó a su vera áureas copas,
y un heraldo se acercaba a menudo para
escanciarles vino. Ya en esto, entraron los orgullosos
pretendientes.
Apenas se hubieran sentado por orden en sillas
y sillones,
los heraldos diéronles
aguamanos.
Las esclavas
amontonaron
el pan en los canastillos,
los mancebos llenaron las crateras,
y todos los comensales
echaron mano a las viandas que les habían
servido.
Satisfechas las ganas de comer y de beber,
ocupáronles el pensamiento otras cosas,
el canto y el baile,
que son los ornamentos del convite.
Un heraldo
puso la bellísima cítara en las manos de
Femio, a quien obligaban a cantar ante los
pretendientes,
y mientras Femio comenzaba al son de la
cítara un hermoso canto,
el Émaco dijo estas razones a Minerva, la
de los brillantes ojos,
después de aproximar su cabeza a la deidad
para que los demás no se enteraran.
Caro huésped,
¿te enojarás conmigo por lo que voy a
decir?
Estos
solo se ocupan en cosas tales como la
cítara y el canto,
y nada les cuesta, pues devoran impunemente
la hacienda de otro, la de un varón,
cuyos blancos huesos
se pudren en el continente
por la acción de la lluvia,
o los revuelven las olas en el seno
del mar.
Si le vieran aportar a Ítaca,
preferirían tener los pies ligeros a ser ricos
de oro y de vestidos.
Mas aquel ya murió,
víctima de su aciago destino,
y no hay que esperar en su tornada,
aunque alguno de los hombres terrestres
afirme que aún ha de volver el día
de su regreso,
no amanecerá jamás.
Pero, ea,
habla y responde sinceramente.
¿Quién eres y de qué país procedes?
¿Dónde se hallan tu ciudad y tus padres?
¿En cuál embarcación llegaste?
¿Cómo los marineros te trajeron a Ítaca?
¿Quiénes se precian de ser?
Pues no me figuro que hayas venido andando.
Dime también la verdad de esto para que
me entere, ¿vienes ahora por primera vez o
has sido huésped de mi padre? Que son
muchos los que conocen nuestra casa, porque Ulises
acostumbraba
visitar a los demás hombres.
Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
de todo esto voy a informarte circunstanciadamente,
Me jacto de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquíalo,
y de reinar sobre los tafios, amante de
manejar los remos.
He llegado en mi galera, con mi gente,
pues navego por el vinoso ponto hacia unos
hombres que hablan otro lenguaje.
Voy a Temesa para traer bronce,
llevándoles
luciente hierro.
Anclé la embarcación cerca del campo, antes de
llegar a la ciudad, en el puerto retro
que está al pie del selvoso Neyo.
Nos cabe la honra de que ya nuestros
progenitores
se daban mutua hospitalidad desde muy antiguo,
como se los puedes preguntar al héroe Laertes,
el cual, según me han dicho, ya no
viene a la población,
sino que mora en el campo, atorméntanle
los pesares,
y tiene una anciana esclava que le apareja
la comida y le da de beber cuando
se le cansan los miembros de arrastrarse por
la fértil viña.
Vine,
porque me aseguraron que tu padre estaba de
vuelta en la población,
mas sin duda lo impiden las deidades,
poniendo obstáculos a su retorno.
Que el divinal Ulises
no desapareció aún de la fértil tierra,
pues vive y está detenido en un vasto
ponto,
en una isla que surge entre las olas
desde que cayó en poder de hombres crueles
y salvajes que lo retienen a su despecho.
Voy ahora a predecir lo que ha de
suceder,
según los dioses me lo inspiran en el
ánimo, y yo creo que ha de verificarse,
porque no soy adivino
ni hábil intérprete de sueños.
Aquel no estará largo tiempo fuera de su
patria,
aunque lo sujeten férreos vínculos.
Antes
hallará algún medio para volver,
ya que es ingenioso en sumo grado.
Mas, ea,
habla y dime con sinceridad si eres el
hijo del propio Ulises.
Es extraordinario
tu parecido en la cabeza y en los
bellos ojos con Ulises,
y bien lo recuerdo,
pues nos reuníamos a menudo
antes de que se embarcara para Troya, adonde
fueron los príncipes argivos en las cóncavas naos.
Desde entonces,
ni yo lo he visto,
ni él a mí. Contestóle el prudente Telémaco,
Voy a hablarte,
oh huésped, con gran sinceridad.
Mi madre afirma que soy hijo de aquel,
y no sé más,
que nadie consiguió conocer por sí su propio
linaje.
Ojalá que fuera vástago de un hombre dichoso
que envejeciese en su casa rodeado de sus
riquezas.
Mas ahora,
dicen que desciendo, ya que me lo preguntas,
del más infeliz de los mortales hombres.
Replicóle
Minerva, la deidad de los brillantes ojos,
los dioses no deben de haber dispuesto que
tu linaje sea oscuro,
cuanto Penélope
te ha parido cuál eres.
Mas, ea, habla y dime con franqueza,
¿qué comida, qué reunión es esta, y qué
necesidad tienes de darla? ¿Se celebra un convite
o un casamiento?
Que no nos hallamos evidentemente en un festín
a escote.
Paréceme que los que comen en el palacio
con tal arrogancia,
ultrajan a alguien, pues cualquier hombre sensato
se indignaría al presenciar sus muchas torpezas.
Contestóle el prudente Telémaco,
Huésped,
ya que tales cosas preguntas e inquieres,
sabe que esta casa hubo de ser opulenta
y respetada en cuanto aquel varón permaneció en
el pueblo. Cambió después la voluntad de los
dioses,
quienes maquinando males,
han hecho de Ulises el más ignorado de
todos los hombres,
que yo no me afligiera de tal suerte
si acabara la vida entre sus compañeros
en el país de Troya o en brazos
de sus amigos, luego que terminó la guerra,
pues entonces
todos los aqueos le habrían erigido un túmulo
y hubiese legado a su hijo una gloria
inmensa.
Ahora desapareció sin fama,
arrebatado por las sarpías.
Su muerte fue oculta e ignota,
y tan solo me dejó pesares y llanto.
Y no me lamento y gimo únicamente
por él,
que los dioses
me han enviado otras funestas calamidades.
Cuántos próceres mandan en las islas,
en Duliquio,
en Same y en la Selvosa Sacinto,
y cuántos imperan en la áspera Ítaca,
todos pretenden a mi madre y arruinan nuestra
casa. Mi madre ni rechaza las odiosas nupcias
ni sabe poner fin a tales cosas,
y aquellos
comen y agotan mi hacienda, y pronto
acabarán conmigo mismo.
Contestóle Minerva,
muy indignada.
Oh, dioses,
qué falta no te hace el ausente Ulises,
para que ponga las manos en los desvergonzados
pretendientes.
Si tornara y apareciera ante el portal de
esta casa,
con su yelmo,
su escudo y sus 2 lanzas,
como la primera vez que le vi en
la mía, bebiendo y recreándose,
cuando volvió de Éfira,
de el palacio de Ilo Mermérida,
Fue allá, en su velera nave, por un
veneno mortal con el que pudiese teñir las
bronciñas flechas,
pero Hilo,
temeroso de los sempiternos dioses,
no se lo proporcionó,
y entregóselo mi padre, que le quería muchísimo.
Sí,
pues,
mostrándose tal, se encontrara a Ulises con los
pretendientes,
fuera corta la vida de estos,
y bien amargas sus nupcias,
mas está puesto en mano de los dioses
si ha de volver y tomar venganza en
su palacio.
Y te exhorto a que desde luego medites
cómo arrojarás de aquí a los pretendientes.
Óyeme si te place,
y presta atención a mis palabras.
Mañana
convoca en el ágora a los héroes aqueos,
háblales a todos,
y sean testigos las propias deidades.
Intima a los pretendientes
que se separen
yéndose a sus casas, y si a tu
madre el ánimo la mueve a casarse,
vuelva al palacio de su muy poderoso padre,
y allí le dispondrán las nupcias y le
aparejaran una dote tan cuantiosa
como debe llevar una hija amada.
También a ti te daré un prudente consejo,
por si te decidieras a seguirlo.
Apresta la mejor embarcación que hallares con 20
remeros,
ve a preguntar por tu padre, cuya ausencia
se hace ya tan larga,
y quizás algún mortal
te hablará del mismo, o llegará
a tus oídos la fama que procede de
Júpiter,
y es la que más difunde la gloria
de los hombres.
Trasládate
primeramente a Pilos, e interroga al divinal Néstor,
y desde allí endereza los pasos a Esparta,
al rubio Menelao,
que ha llegado el postrero de los argivos
de broncineas lórigas.
Si oyeres decir que tu padre vive y
ha de volver,
súfrelo todo un año más, aunque estés afligido.
Pero si te participaren que ha muerto y
ya no existe,
retorna sin dilación a la patria, erígele un
túmulo,
hazle las muchas exequias que se le deben
y búscale a tu madre un esposo.
Y así,
que hayas realizado y llevado a cumplimiento todas
estas cosas,
medita en tu mente y en tu corazón
cómo matarás a los pretendientes en el palacio,
si con dolo o a la descubierta,
porque es preciso que no andes en niñerías,
que ya no tienes edad para ello.
Por ventura,
¿no sabes cuánta gloria ha ganado ante los
hombres el divinal Orestes,
desde que mató al parricida,
al doloso Egisto,
que le había asesinado su ilustre padre?
También tú, amigo,
ya que veo que eres gallardo y de
elevada estatura,
sé fuerte para que los venideros te elogien,
y yo me voy ahora hacia la velera
nave y los amigos,
que ya deben de estar cansados de esperarme.
Cuida de hacer cuanto te dije y acuérdate
de mis consejos.
Respondióle el prudente Telémaco,
me dices estas cosas
de una manera tan benévola
como un padre a su hijo,
que nunca jamás podré olvidarlas.
Pero,
ea,
aguarda un poco, aunque tengas prisa por irte,
y después que te bañes y deleites tu
corazón, volverás alegremente a tu nave, llevándote un
regalo precioso,
muy bello, para guardarlo como presente mío,
que tal es la costumbre que suele seguirse
con los huéspedes amados.
Contestóle Minerva,
la deidad de los brillantes ojos,
no me detengas,
oponiéndote
a mi deseo de irme enseguida.
El regalo con que tu corazón quiere obsequiarme,
me lo entregarás a la vuelta, para que
me lo lleve a mi casa.
Escógelo muy hermoso,
y será justo que te lo recompense con
otro semejante.
Diciendo así,
partió Minerva la de los brillantes ojos.
Fuese la diosa,
volando como un pájaro,
después de infundir en el espíritu de Telémaco
valor y audacia,
y de avivarle aún más el recuerdo de
su padre.
Telémaco,
considerando en su mente lo ocurrido,
quedóse atónito,
porque ya sospechó que había hablado con una
deidad,
y aquel varón, que parecía un dios, se
apresuró a juntarse con los pretendientes.
Ante estos, que le oían sentados y silenciosos,
cantaba el ilustre aedo la vuelta deplorable
que Palace Minerva deparara a los Aquivos cuando
partieron de Troya.
La discreta Penélope,
hija de Hicario,
oyó de lo alto de la casa la
divinal canción
que le llegaba al alma,
y bajó por las largas escaleras,
pero no sola, pues la acompañaban 2 esclavas.
Cuando la divina entre las mujeres llegó a
donde estaban los pretendientes,
detuvose
cabe a la columna que sostenía el techo
sólidamente
construido,
con las mejillas cubiertas por espléndido velo
y una honrada doncella a cada lado,
y, arrasándosele
los ojos de lágrimas,
hablóle así al divinal Aedo,
femio,
pues que sabes otras muchas hazañas de hombres
y de dioses,
que recrean a los mortales
y son celebradas por los aedos.
Cántales a alguna de las mismas, sentado ahí,
en el centro,
y óiganla todos silenciosamente
y bebiendo vino.
Pero deja ese canto triste que me angustia
el corazón en el pecho,
ya que se apodera de mí un pesar
grandísimo.
Tal es la persona
de quien padezco soledad,
por acordarme siempre de aquel varón
cuya fama es grande en la Hélade y
en el centro de Argos.
Replicóle el prudente Telémaco,
madre mía, ¿por qué quieres prohibir al amable
Aedo que nos divierta como su mente se
lo inspire?
No son los aedos los culpables,
sino Júpiter,
que distribuye sus presentes a los varones de
ingenio del modo que le place.
No ha de increparse a Femio, porque canta
la muerte aciaga de los Dánaos,
pues los hombres alaban con preferencia el canto
más nuevo que llega a sus oídos.
Resígnate en tu corazón y en tu ánimo
a oír ese canto,
ya que no fue Ulises el único que
perdió en Troya la esperanza de volver.
Hubo otros muchos que también perecieron.
Mas vuelve ya a tu habitación, ocúpate en
las labores que te son propias, el telar
y la rueca,
y ordena a las esclavas que se apliquen
al trabajo, y de hablar nos cuidaremos los
hombres, y principalmente
yo,
cuyo es el mando de esta casa.
Volvióse Penélope,
muy asombrada a su habitación,
revolviendo en el ánimo las discretas palabras de
su hijo.
Y así que hubo subido con las esclavas
a lo alto de la casa,
echóse a llorar por Ulises,
su caro consorte,
hasta que Minerva, la de los brillantes ojos,
le difundió en los párpados el dulce sueño.
Los pretendientes
movían alboroto en la oscura sala,
y todos deseaban acostarse con Penélope en su
mismo lecho,
mas el prudente Telémaco comenzó a decirles,
pretendientes de mi madre, que os portáis con
orgullosa insolencia,
cosemos ahora del festín y cesen vuestros gritos,
pues es muy hermoso escuchar a un aedo
como este, tan parecido por su voz a
las propias deidades.
Al romper el alba, nos reuniremos en el
ágora para que yo os diga sin rebozo
que salgáis del palacio.
Disponed
otros festines,
y comeos vuestros bienes.
Convidaos
sucesiva
y recíprocamente
en vuestras casas.
Mas si os pareciere mejor y más acertado
destruir impunemente
los bienes de un solo hombre,
seguid consumiéndolos,
que yo invocaré a los sempiternos
dioses,
por si algún día nos concede Júpiter que
vuestras obras sean castigadas,
y quizás muráis
en este palacio
sin que nadie os vengue.
Así dijo,
y todos se mordieron los labios,
admirándose de que Telémaco
les hablase con tanta audacia.
Pero Antino,
hijo de Eupites,
le repuso diciendo,
Elémaco,
son ciertamente los mismos dioses
quienes te enseñan a ser grandiloco y a
arengar con audacia,
mas no quiera el saturnio
que llegues a ser rey de Ítaca,
rodeada por el mar, como te corresponde por
el linaje de tu padre.
Contestóle el prudente Telémaco,
antinó,
¿te enfadarás acaso por lo que voy a
decir?
Es verdad que me gustaría hacerlo,
si Júpiter me lo concediera.
¿Crees, por ventura, que el reinar sea la
peor desgracia para los hombres?
No es malo ser rey,
porque la casa del mismo se enriquece pronto
y su persona se ve más honrada.
Pero muchos príncipes aquivos, entre jóvenes y ancianos,
viven en Ítaca,
rodeada por el mar.
Reine cualquiera de ellos, ya que murió el
divinal Ulises,
y yo seré señor de mi casa
y de los esclavos que este adquirió para
mí como botín de guerra.
Respondióle Eurímaco,
hijo de Polivo.
Telémaco,
está puesto en mano de los dioses.
¿Cuál de los saqueos ha de ser el
rey de Ítaca, rodeada por el mar? Pero
tú sigue disfrutando de tus bienes,
manda en tu palacio,
y jamás,
mientras Ítaca sea habitada,
venga hombre alguno a despojarte de los mismos
contra tu querer. Y ahora,
óptimo Telémaco,
deseo preguntarte por el huésped. ¿De dónde vino
tal sujeto?
¿De qué tierra se gloría de ser? ¿En
qué país se hallan su familia y su
patria? ¿Te ha traído noticias de la vuelta
de tu padre o ha llegado con el
único propósito de cobrar alguna deuda? ¿Cómo se
levantó y se fue tan rápidamente
sin aguardar a que le conociéramos?
Dado su aspecto,
no debe ser un miserable.
Contestóle el prudente Telémaco,
Eurímaco,
ya se acabó la esperanza del regreso de
mi padre,
y no doy fe a las noticias,
vengan de donde vinieren,
ni me curo de las predicciones
que haga un adivino a quien mi madre
llame e interrogue en el palacio.
Este huésped mío lo era ya de mi
padre, y viene de tafos.
Se precia de ser Mentes,
hijo del belicoso Anquíalo,
y reina sobre los tafios,
amantes de manejar los remos.
Así habló Telémaco,
aunque en su mente había reconocido a la
diosa inmortal.
Volvieron los pretendientes
a solazarse con la danza y el deleitoso
canto,
y así
esperaban que llegase la oscura noche.
Sobrevino esta cuando aún se divertían,
y entonces
partieron y se acostaron en sus casas.
Telémaco
subió al elevado aposento
que para él se había construido dentro del
hermoso patio,
en un lugar visible por todas partes,
y se fue derecho a la cama, meditando
en su espíritu muchas cosas.
Acompañábale,
con tegas encendidas en la mano, Euriclea,
hija de Ops Pisenórida,
la de castos pensamientos,
a la cual comprara la Hertes en otra
época,
apenas llegada a la pubertad, por el precio
de 20 bueyes.
Y en el palacio
la honró como una casta esposa,
pero jamás se acostó con ella a fin
de que su mujer no se irritase.
Aquella, pues, alumbraba a Telémaco
con teas encendidas,
por ser la esclava que más le amaba
y la que le había criado desde niño,
y en llegando,
abrió la puerta de la habitación sólidamente construida.
Telémaco
se sentó en la cama,
desnudóse la delicada túnica y diósela en las
manos a la prudente anciana, la cual, después
de componer los pliegues,
la colgó de un clavo que había junto
al torneado lecho,
y de seguida salió de la estancia,
entornó la puerta, tirando del anillo de plata,
y echó el cerrojo por medio de una
correa,
y Telémaco,
bien cubierto de un vellón de oveja,
pensó toda la noche en el viaje que
Minerva le había aconsejado.
Fin del primer canto.